# Дизайн. Курс 2025 DH

#### Преподаватели
Трофим Попов — исследователь дизайна и графический дизайнер, преподаватель магистерской программы Цифровые методы в гуманитарных исследованиях ИТМО

#### Описание
Этот курс посвящен дизайну. Мы рассматриваем дизайн как набор практик и профессий, решающих задачи создания визуальных артефактов с помощью алгоритмов.

Этот курс проблемно-ориентированный. Это значит, что материалы курса — лекции, семинары, упражнения, структурированы вокруг существующих в дизайне проблем. Мы формулируем их в виде понятий — орнамент, форма, труд и т.д.

В теоретической части мы проследим как деятельность дизайнеров алгоритмизировалась, начиная с середины 19 века до сегодняшнего дня. На практических занятиях мы освоим графический редактор Figma и соберем в нем комплексное визуальное исследование. Во второй части курса мы отработаем в группах составление технического задания на дизайн.

Курс формирует исследователя, который ориентируется в истории и теории дизайна, знает современные инструменты и практики работы с визуальными референсами. Такой специалист сможет применять полученные навыки в своей исследовательской работе и составить развернутое техническое задание, чтобы передать его специалистам.
#### Литература
Литература к большинству занятий является рекомендательной — она расширяет лекционный материал. Для получения оценки на семинарах чтение литературы из списка обязательно.
#### Практические занятия по Figma (20-40 минут в начале каждого занятия)
1. Обзор интерфейса. Меню. Панели инструментов. Шорткаты. Типы объектов. Фреймы, иерархии, вложенность – пример с текстом над фреймом. Фреймы и группы, общее и отличия. Как ведут себя объекты при выделении — заливка, рисунок.
2. Основные свойства объектов — цвет, типографика, стили
3. Сетка и композиция. Привязка, виды привязок, отступы, скругления.
4. Автолейаут. Absolute positioning
5. Инструмент Перо. Рисование. Маски. Булевы операции
6. Дополнительные свойства и эффекты
7. Организация стилей, слоев, нейминг, поиск
8. Компоненты. Варианты компонентов
9. Плагины. Библиотеки. Публичные ресурсы (иконки, иллюстрации, темы)
10. Анимация. Интерактивные компоненты

Каждое занятие – 20 мин в начале – практика по фигме, в случае сдвоенных пар – 40 мин

#### Фидбек
Вы можете прислать индивидуальное домашнее задание на ревью куратора/ментора до двух раз на любом этапе выполнения (крайний срок — 1 неделя до дедлайна сдачи). Это не оценивается, но при учете комментариев или положительном отзыве дает дополнительные баллы при оценивании сданного задания. 

---
**6 февраля, 18:40–20:10**
### 1. Лекция. What is a ‘design’
Введение в курс. Проблема определения и проблема начала истории дизайна. Версии и «истории» дизайна. 

**Литература:**
Флюссер В. — О слове “дизайн”/ Флюссер В. О положении вещей. Малая философия дизайна. М., Ad Marginem, 2016, с. 18-23

---
**13 февраля 17:00–20:10** Орнамент
### 2. Лекция. Модернизм и дизайн 
Всемирная выставка в Лондоне 1851 г. (*у тебя было противоречие со схемой, отталкивайся от историй — от Певзнер*а). Критика промышленной продукции. Уильям Моррис — утопия и ремесло. Критика орнамента — Адольф Лоос. Торстейн Веблен — экономическая природа дизайна.

**Литература:**
Беньямин В. Париж, столица XIX столетия // Беньямин В. Озарения М., 2000, стр. 153-167
Pevsner, N. Pioneers of Modern Design / главы 1-3 — London: Penguin Books, 2005
Веблен, Т. Теория праздного класса / глава «Денежные каноны вкуса». — М.: Прогресс, 1984

### 3. Семинар. Орнамент и преступление?
**Литература:**
Моррис, У. «Искусства и ремесла наших дней» / Моррис У. Искусство и жизнь. Избранные статьи, лекции, речи, письма. М.: Искусство, 1973. с.294–313
Elizabeth Carolyn Miller — William Morris and the Form and Politics of Replication / Replication in the Long Nineteenth Century, Edinburgh University Press, 2019
Лоос, А. Орнамент и преступление. Архитектура / Лоос, А. Орнамент и преступление. — М.: Strelka Press, 2018, с. 32–76
Alice Twemlow — The Decriminalization of ornament. https://alicetwemlow.com/the-decriminalisation-of-ornament/==
Хэл Фостер. Дизайн и преступление (Глава 2) / Дизайн и преступление, V-A-C, 2014
Коломина, Б. —  Интерьер / Публичное и приватное. Архитектура как массмедиа. // Ad Marginem, 2024, cтр. 161–189

**Работа на семинаре**  (0-4 балла)
**Критерии:** подготовка доклада по тексту, участие в прениях сторон, подготовка и анализ визуального материала

В случае пропуска по уважительной причине — альтернативный вариант — написание эссе по теме семинара от 5000 зн. (в течение 1 недели после занятия)

---
**27 февраля, 18:40–20:10**
### 4. Практика. Визуальное исследование
Визуальное исследование в дизайне. Формулировка темы. Обзор инструментов сохранения и организации референсов. Анализ объекта. Знакомство с этикой, методиками, источниками поиска изображений — open-access ресурсы, коллекции онлайн-музеев и архивы. Методы визуального исследования

*Добавить метод, дать научный контекст — визуальная антропология, социология, искусствоведение, чем отличается, какие особенности*

**Литература:** 
Дополняется

**Методические материалы:**
Введение в визуальные исследования в дизайне.
Часть 1. Презентация. Сбор материала и формулировка гипотезы
Часть 2. Гайд. Как искать изображения в интернете

---
**6 марта, 18:40–20:10**
### 5. Практика. Дизайн-объект. Книга
Экскурсия по онлайн-коллекциям книжных премий и топов. Книжный тиндер.

*Альтернативный вариант:* выездная практика — изучение частных собраний, библиотек

---
**13 марта, 17:00–20:10** Базовая форма. Композиция
### 6. Лекция. Базовые формы
Новая вещественность. История стандартов. Баухаус и новые методы обучения. Новая типографика и шрифт Футура. Базовые формы и гештальт-теория. Стандарты в архитектуре — Эрнст Нойферт. Стандарты пиктограмм — Изотайп. Схематизация искусства — Альфред Барр.

**Литература:**
Donis A Dondis. Composition: The Syntactical guidelines for visual literacy / A Primer of Visual Literacy, The MIT Press
Thierry de Duve - When Form Has Becomу Attitude - And Beyond / Faire Ecole
David Reinfurt: G-E-S-T-A-L-T / Servinglibrary https://www.servinglibrary.org/journal/5/g-e-s-t-a-l-t
Альберс, Дж. Взаимодействие цвета. Классический учебник для начинающих абстракционистов — М.: КоЛибри, 2021

### 7. Практика. Базовые формы. Анализ композиции изображений

Практические упражнения: Язык композиции. Относительность цвета. Контраст

**Литература:**
David Gibbs. See how you feel

**Методические материалы:**
Базовые формы. Материалы для самостоятельного изучения

---
**20 марта, 18:40–20:10** Труд
### 8. Лекция. Трудовая установка + Практика

Организационная природа дизайна. Трудовые теории советского модернизма 20-х. Новая форма искусства — Николай Тарабукин. Борис Арватов — художник на заводе. Гастев — тейлоризм, установка и тренаж. Фордизм и постфордизм в творческом труде.

Современные методы организации дизайнерской деятельности — design thinking. Разбор домашних заданий по методу design thinking.

**Литература:** 
Арватов, Б. Искусство и производство. — М.: Госиздат, 1926
Тарабукин, Н. От мольберта к машине. — М.: Федерация, 1923
Гастев, А. Как надо работать / Статья "ЦИТ как изыскательное предприятие" — М.: Экономика, 1972
Постфордизм: концепции, институты, практики. Вступ. ст./ под ред. М. С. Ильченко, В. С. Мартьянова. — М.: Политическая энциклопедия, 2015

---
**27 марта, 18:40—20:10** Программа/Система/Айдентика
### 9. Лекция. Дизайн-программы и корпоративный стиль

Дизайн-программа Карла Герстнера и международный швейцарский стиль. Корпоративные стили Olivetti и Braun — продуктовая линейка.  Дизайн-программа IBM — тотальный дизайн. 

**Литература:**
Karl Gerstner – Designing Programmes
Глазычев, В. О дизайне. Глава 3. Дизайн в действии.— М.: Европа, 2003
John Harwood – Chapter 1. / The Interface IBM and the Transformation of Corporate Design 1945–1976 University of Minnesota Press, 2011, p. 17-57

---
**3 апреля, 17:00—20:10** Программа. Стиль и стайлинг
### 10. Лекция. Советская теория дизайна
Реапроприация западной теории и практики дизайна. Советская теория и практика дизайна — Карл Кантор, Евгений Розенблюм, Дмитрий Азрикан и др.

**Литература:**
Кантор Карл. Производственное (промышленное) искусство будущего / Кантор К. Красота и польза, М. Искусство, 1967, с.184-200
Yulia Karpova (2013) Accommodating ‘design’: introducing the Western concept into Soviet art theory in the 1950s–60s, European Review of History, 20:4, 627-647
Новоженова А. Почти абстрактно. Утилитарная функция, медиум и подобие в послесталинской системе искусств / Напреенко Г., Новоженова А. Эпизоды модернизма: от истоков до кризиса. М., НЛО, 2018
Снопек К. — Беляево навсегда: сохранение непримечательного, Strelka Press, 2014

### 11. Семинар. Дизайн институции 
Приглашенный участник: 
**Артём Тарасов** —  преподаватель, менеджер культурных проектов, куратор выставок, художник

**Работа на семинаре**  (0-4 балла)
**Критерии:** подготовка доклада по тексту, участие в прениях сторон, подготовка и анализ визуального материала

**Литература:**
Herbert Bayer — Aspects of Design of Exhibitions and Museums (1961)

---
**10 апреля, 18:40–20:10** Инструмент и метафора
### 12. Лекция. Цифровая волна
Графический интерфейс и его метафоры. Влияние персонального компьютера и интернета на дизайн. Цифровые шрифты — дискуссия в журнале Emigre. Бедное изображение (Хито Штейрль). Рассеивание (Сет Прайс).

**Литература:**
Alan F. Blackwell – The reification of metaphor as a design tool. ACM Transactions on Computer-Human Interaction (TOCHI), Volume 13, Issue 4, p. 490–530
Kinross, R. – The digital wave, 1992 https://www.eyemagazine.com/feature/article/the-digital-wave
Kris Sowersby – Signifier design information https://klim.co.nz/blog/signifier-design-information/
Price, S. Dispersion. — 2002 http://www.distributedhistory.com/Dispersion2016.pdf
Штейерль Х. В защиту бедного изображения / По ту сторону репрезентации. Нижний Новгород: Красная ласточка, 2021, с.17–27

**Методические материалы:**
Гайд. Цифровые шрифты и что с ними делать

---
**17 апреля, 17:00—20:10**
### 13. Практика. Питчинг индивидуальных визуальных исследований. Формирование команд

**Участие в питчинге** (0-8 баллов)
**Критерии:** подготовка и презентация индивидуального исследования. Ответы на вопросы

В случае пропуска по уважительной причине — альтернативный вариант — запись видеопрезентации/скринкаста с рассказом об исследовании (в течение 1 недели после занятия)

### 14. Показ. Просмотр и обсуждение современных работ в области дизайна

Просмотр и обсуждение фильма Ethics for Design

Приглашенный участник: 
**Алексей Дурнев** — преподаватель философии, исследователь в области метафизики, онтологии и теории познания

**Работа на семинаре**  (0-4 балла)
**Критерии:** участие в обсуждении, подготовка и анализ визуального материала

---
**24 апреля, 18:40-20:10**
### 15. Лекция. Дизайн как отношение

Современные междисциплинарные практики дизайна (дизайн-фикшн, критический дизайн, спекулятивный дизайн). 

**Литература:**
Данн Э., Рэби Ф. Спекулятивный мир. Дизайн, воображение и социальное визионерство — М.: Strelka Press, 2017 г.
Metahaven. Digital Tarkovsky. –  Strelka press, 2019
James Langdon – GILBERT ADAIR CONTINUED / Servinglibrary.org https://www.servinglibrary.org/journal/7/gilbert-adair-continued

---
**15 мая, 18:40-20:10**
### 16. Практика. Доработка и упаковка брифов

---
**4 июня, 17:00—18:40**
### Экзамен. Презентация

---
### Оценивание
Итоговая оценка складывается из оценок за работу на трех семинарах (**13 февраля, 3 апреля, 17 апреля**), за питчинг индивидуальных исследований, и за выполнение двух домашних заданий — индивидуального и группового.

**Шкала баллов (предварительная, может уточняться):**
меньше 60 баллов — **2**
от 60 до 74 баллов — **3**
от 75 до 90 баллов — **4**
от 91 до 103 баллов — **5**

### Домашние задания и критерии оценки
#### Индивидуальное задание. Визуальное исследование (дедлайн сдачи 15 апреля, 23:59) 

**(0-40 баллов)**

**Критерии (могут уточняться):** 
- актуальность темы для магистратуры
- качество сформулированной гипотезы
- соответствие найденных материалов теме
- качество и количество использованных ключевых слов поиска
- качество и количество использованных источников (от 40 изображений)
- наличие и качество описаний, наличие ссылок на источники
- наличие дневника и плана исследования, качество рефлексии процесса исследования
- качество оценочного (субъективного) анализа материалов
- качество формального анализа материалов
- понятность, удобство структуры проекта, организации материала
- качество рефлексии использованных инструментов
- оформление проекта

**Примечание:** технические навыки оформления исследования (работа в редакторе Figma) составляют не менее 20% оценки

#### Финальное групповое задание. Бриф для дизайн-команды (дедлайн сдачи 25 мая, 23:59)

**(0-40 баллов + 3 бонусных балла)**

Группа исследователей (учебная группа) пишет подробный бриф для приглашенной дизайн-команды или собственного подразделения дизайна. Описывает свой (цифровой) продукт — развернутое индивидуальное или коллективное визуальное исследование. Собирает материалы. Составляет структуру дизайн-команды, внутренней и внешней, ее роли и функции. Пишет письма приглашенным специалистам, студии. Составляет список носителей (структуру) и план их производства/публикации. Собирает визуальные референсы. Форма брифа свободная (база данных, обучающий курс, статья, сайт, бот).

**Критерии:** Наличие необходимых материалов, оформление, структура, аргументация. Наличие презентации. Бонусы за оригинальную форму брифа и презентации

---
#### Использование ИИ
ChatGPT и другие лингвистические модели **разрешены** для выполнения текстовой части заданий, подбора тем исследования и т.д. Необходимо помечать это в каждом случае использования (*Использован ИИ*) и отдельно перечислить промпты и описать, как были использованы ответы ИИ (полностью/частично/для справки). При отсутствии такого указания и наличии признаков использования ИИ, вам могут быть заданы уточняющие вопросы и снижен балл.

#### Пропуски и опоздания
Посещаемость курса учитывается в отдельной таблице.

Вы можете пропустить одно занятие без предупреждения. Каждый следующий пропуск без предупреждения снижает ваши итоговые баллы на 5. Если вам необходимо пропустить занятие, предупредите ментора заранее, объяснив причину. Предупреждение пост-фактум учитывается в исключительных случаях. В случае пропуска по болезни необходимо предоставить справку от врача. 

Опоздание на пару больше чем на 20 минут фиксируется в таблице. Три опоздания считаются за один пропуск без уважительной причины.

Претензии и вопросы по учету посещаемости принимаются в течение двух недель с даты занятия.
